車内で化粧をする女性

最近、電車の中で化粧をする若い女性をたびたび見かける。思わず目がいってしまうが、当の本人は周囲の人がまったく目に入らないかのように、平気な顔で化粧を続けている。人に化粧をする姿を見せることが恥ずかしくないのだろうか。そう思う一方で、揺れる車内でもきれいに化粧をする様子を見て、器用なものだなと妙に感心させられたりもする。

車内での化粧が目につき始めた頃、新聞にこの問題についての対談が載った。車内で化粧をすると言う女性と、それに対して批判的な意見を持つ男性の対談である。車内での化粧が平気なのはなぜなのか、女性の考えがはっきり語られていて、なかなか面白かった。

女性全般に奥ゆかしさや恥じらいを求めるというこの男性は、人目もかまわず化粧をする女性に恥じらいの気持ちはないかと尋ねている。彼女からすれば、自分が会う人に対して恥じらいも敬意も感じるからこそ化粧をするということだ。彼女によると、周りにいる乗客が人として意識されず風景のようなものになっているから、化粧ができるのだとか。確かに風景に対してなら恥じらいを感じることはないわけだ。彼女の中では、自分と関わりを持つ人とそうでない人との間にはっきりと線引きがなされているようだ。

さらにこの男性はこの女性に対して、社会的空間である車内でほかの人にとって見たくないものを見せるということは問題ではないのかと問いかけている。彼女は次のように答えている。「公の空間なのだから常に公を意識して振る舞わなければならないという主張と、公の中に個人の空間があってもいいという私の考え方の間には、根本的なずれがあるのではないでしょうか。」

この女性の意見に対して、マナーの低下を指摘することは容易である。実際、最近では車内で化粧をする女性ばかりか、床に直接座りこんでいる若者や、カップ麺を食べる者まで見かけるようになった。しかし、以前から、同じ車内で周囲の目も気にかけずに家庭に持ちこみにくいような写真の載った新聞や雑誌を堂々と広げ、多くの女性の顰蹙を買う男性が少なからずいたことも事実である。

ここで、 さきの女性の発言を振り返ってみると、 こうした一連の現象は日本人の空間認識が変わったととらえることも可能であろう。すなわち、社会的な空間の中に勝手に個人的な空間を作り、周囲の人を風景や物のようにしか見なくなった人々が増えたのだという見方である。しかしながら、襖一枚で空間を分けて生活してきた日本人は、ずっと以前から公の中に個の空間を求め、それを作ってきたのではなかったか。現在の生活では、そのことが車内での振る舞いに観察されるようになったとも言えそうである。